---
title: Blender 頭のすげ替え
---

:::caution[免責事項]
 本ドキュメントは gemini-3.5-flash によって翻訳されており、文法上の誤りや不正確な表現が含まれている可能性があります。正確な情報については、簡体字中国語版をご参照ください。
 :::

> 男の子なら誰だって自由に頭をすげ替えたいよね (doge)

## モデルファイル

2つのモデルファイルを同じフォルダに入れてね。もしファイル名が重複している場合は名前を変更して、ソフトに入った後に[トラブルシューティング](/other/blender_change_head/#%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%AF%BC%E5%85%A5%E5%90%8E%E6%9D%90%E8%B4%A8%E8%B4%B4%E5%9B%BE%E4%B8%8D%E6%98%BE%E7%A4%BA)を参考に対応するテクスチャを選択してね。

## Blenderの基本操作

マウス中ボタン：ドラッグで回転

マウスホイール：拡大/縮小

Shift＋マウス中ボタン：ドラッグで移動

Ctrl＋マウス中ボタン：上下にドラッグで拡大/縮小

## 1. 1つ目のモデル（頭部）をインポートする

モデルをインポートして、もしMMDモデルなら`Fix Model`をしてね。そうじゃない場合は次のステップへ進もう（Fixするとエラーになることがあるから注意してね）。

ボーンを選択して`H`キーで非表示にすると、中が見やすくなって作業しやすいよ。

そのあと、`CATS` - `Model Option` - `Separate by` - `材質`をクリックしてマテリアルを分離しよう。

### 1) マテリアル

#### 頭部と体が分かれている場合

体部分をそのまま削除しちゃえばOK。

#### 頭部と体が繋がっている場合

服や体を選択して、`TAB`キーを押して`編集モード`に入ろう。

`マウス左クリック`で選択するか、`ドラッグで範囲選択`してね。`Shift＋左クリック`で選択を追加、`Ctrl＋左クリック`で選択を解除できるよ。

だいたいの範囲を囲んだら、`Ctrl＋L`キーを押して接続している面（リンク選択）を選択しよう。

そしたら`X`キー ＞ `頂点`で削除。その後`TAB`キーを押して`編集モード`を抜けて`オブジェクトモード`に戻る。

全部きれいに消えるまでこれを繰り返そう。

### 2) ボーン

`Alt＋H`キーを押して、非表示にしていたものを全部表示させる。

アーマチュア（骨格）を選択して、`TAB`キーで`編集モード`に入ろう。

- 親ボーンを1つ選択して、`Shift＋G` ＞ `子`を選択すると、そのボーンの下位にある子ボーンを全部選択できるよ。

- ボーンの末端を選択した状態で、`Ctrl`キーを押しながら別のボーンを選択すると、子から親へ繋ぐように選択できる。

あとは`X`キー ＞ `ボーン`で削除。全部消えるまで繰り返したら、`TAB`キーを押して`編集モード`を抜けて`オブジェクトモード`に戻るよ。

画面右上の`シーンコレクション`で`A`キーを押してすべてのオブジェクトを選択し、`H`キーで非表示にしておこう。

ボーンは`Neck`（首）まで残しておこう。

## 2. 2つ目のモデル（体）をインポートする

やり方はさっきとほぼ同じだけど、今回は頭の部分を消してね。

## 問題：インポート後にマテリアル/テクスチャが表示されない

モデルを選択して、右下の`マテリアルプロパティ`を開き、表示されない、またはおかしくなっているテクスチャを選択してね。

一番下までスクロールして`MMD Texture`を開き、`Texture`のところで`追加`をクリックして、対応するテクスチャ画像を選ぼう。

## 3. 頭をくっつける（結合）

### 1) 大体の位置合わせ

`オブジェクトモード`で`Shift`キーを押しながらいくつかのマテリアルを選択し、`Ctrl＋J`キーでマテリアルを結合（統合）しちゃおう。

それから、頭部をだいたいの位置まで移動させる（ボーンを動かしてもいいよ）。

ボーンを選択して、`G`キーの後に`X/Y/Z`キーを押すと、それぞれの軸方向に移動できるよ。クリックすれば位置が確定する。

### 2) 合体

`CATS` ＞ `Custom Model Creation` を開く。

この記事の順番通り（先に体、その後に頭）に進めているなら、そのまま`Merge Armatures`を選択すればOK。

もし順番が逆なら、`Base`（ベース）を頭部にして、`To Merge`（結合先）を体に設定してね。

### 3) 分離首

まずはマテリアルを分離しよう。`CATS` - `Model Option` - `Separate by` - `材質` をクリックする。

シェイプキーが壊れるのを防ぐために、頭部から首の一部を切り離しておく必要があるんだ。

頭を選択して、`TAB`キーで`編集モード`に入ったら、首の周りをぐるっと一周選択してね。

`C`キーを押して、`左クリックしながらドラッグ`で選択、`中クリックしながらドラッグ`で選択解除、`右クリック`で選択モードから抜けるのが便利だよ。

選択し終わったら、`P`キー ＞ `選択物`をクリックして首の部分を分離しよう。

#### シェイプキーの削除

それから`TAB`キーで`編集モード`を抜けて`オブジェクトモード`に入る。

分離した首を選択して、右下の`オブジェクトデータプロパティ`にある`シェイプキー`の項目から、`-`ボタンを押してすべてのシェイプキーを削除してね。

## 4. 面の結合

作業しやすくするために、他のパーツを非表示にして、首と体だけを表示させておくといいよ。

大まかに形を合わせるために、あらかじめ両方の不要な部分を少し削除しておこう。

`オブジェクトモード`で`Shift`キーを押しながら両方を選択し、`Ctrl＋J`キーで結合。そのあと、`TAB`キーで`編集モード`に入るよ。

繋ぎたい2つの頂点を選択して、`M`キー ＞ `中心に`をクリック。もし上下の頂点数が合わないときは、3つの頂点を選んでマージしてもOK。

### 1) 太さの調整

結合部分の周りを2〜3周ぐるっと選択して、`右クリック` ＞ `頂点をスムーズ化`。いい感じになるまで何度か繰り返そう。

### 2) 色の調整

もし頭と体の色が違いすぎる場合は、Photoshopとかで修正してね。~~（やり方わからないから書かないよー笑）~~

あるいは、Blenderの`テクスチャペイント`モードに入って、`指先`（スミア）ツールとかを使って自力で馴染ませてみるのもアリだよ。

## 5. テスト

アーマチュアを選択して、左上から`ポーズモード`に入る。それからボーンを回転させて、動きがおかしくないかチェックしよう。

ボーンを選択して、`R`キーの後に`X/Y/Z`キーを押すと、それぞれの軸方向に回転できる。クリックで確定した後は、`Ctrl＋Z`キーで元に戻しておいてね。

注：基本的にウェイトは合っているはずだけど、多少おかしく見えてもUnityに持っていけば正常に動くこともあるよ。

## 6. ウェイト

### 1) マテリアルの分離

ウェイトを塗りやすくするために、関連するマテリアルを分離しておくと便利だよ。

まずは`CATS` - `Model Option` - `Separate by` - `材質`で分離しよう。

ウェイトを塗りたい部分が綺麗に分離できたらウェイトペイントに入る。もしもっと細かく分けたい場合は、

分けたい部分を選択して`TAB`キーで`編集モード`に入り、切り出したい部分を選択してから`P`キー ＞ `選択物`で個別に分離してね。

### 2) ウェイトペイント

`オブジェクトモード`でアーマチュアを選択した後、`Shift`キーを押しながらウェイトを塗りたい部分を選択する。その状態で左上から`ウェイトペイント`モードに入ろう。

`Ctrl`＋`マウス左クリック`で特定のボーンを選択すると、そのボーンに対するウェイトを塗ることができるよ。